再见了 地球
さらば 地球よ
出航的舰船
旅立つ船は
宇宙战舰 大和号
宇宙戦艦「ヤマト」
向着宇宙的彼方伊斯坎达尔前进
宇宙の彼方 イスカンダルへ
背负着使命 即刻启程
運命 背負い 今とび立つ
一定会再次回到这里
必ずここへ 帰って来ると
挥着手 用微笑回答别人
手をふる 人に 笑顔で答え
离开银河向着伊斯坎达尔前进
銀河をはなれ イスカンダルへ
不远万里 宇宙战舰 大和号
はるばるのぞむ 宇宙戦艦「ヤマト」
总部藤堂部长的通信
藤堂本部長より 通信です
你们已经到达太阳系边缘了吗
太陽圏外縁部か もう そんな所に…
前往伊斯坎达尔的旅程十分遥远
イスカンダルへの旅は遠大です
我们仅仅踏出了一步而已
我々は まだ その一歩を 踏みだしたにすぎません
是啊
そうだな
不过 你们带来的冥王星基地陷落的捷报已传至地球
しかし 君たちから 冥王星基地陥落の報が 地球にもたらされた
再也不会有游星炸弹来袭
遊星爆弾は もう降ってこない
可以试想 这会给人们带来多大的安心感
それが人々に どれほどの安心をもたらしたことか
大和号正朝着伊斯坎达尔行进
ヤマトが イスカンダルに向かっている
仅此事实 便是对我们莫大的激励
その事実だけでも 我々は頑張れる
所以 冲田 请务必带着宇宙复原系统平安归来
だから 沖田君 必ず コスモリバースシステムを 持ち帰ってきてくれ
地球等待着大和号的回归
地球は ヤマトの帰りを
只望你们早日归来
君たちの帰りだけを 待っているのだ…
看来是日球层顶的影响
ヘリオポーズの影響のようです
超空间通信的调整大约需要五分钟
超空間通信の調整に ５分ほど時間を下さい
难得看到你独自一人 还以为你和副舰长在一起呢
１人とは お珍しい 副長も ご一緒かと
看来你很闲嘛
暇そうね
只要舰内无骚乱 保安部就是份闲差事啊
艦内で騒動でも起きないかぎり 保安部なんて暇な仕事ですよ
你这里情况如何？
そちらは いかがです？
要不是得去新的恒星系 我也是很清闲的
新しい恒星系にでも行かないかぎり 暇な仕事ね
说起来
そういえば
听说你也开始为船员做心理辅导了？
乗員のカウンセリングも 始めたそうじゃないですか
要不我也去咨询一下吧
僕も診てもらおうかなあ
玩笑到此为止
冗談はよして
越过太阳系后 就无法再与地球通讯了吧？
ヘリオポーズを越えると 地球への交信は できなくなるんでしょ？
舰长也是的让大家做一下最后的告别不也挺好的嘛
艦長も最後の交信ぐらい みんなに させてやればいいのに
啊 那样会让大家生出无益的思乡之情呢
あっ そんなことをしたら いらぬ里心がついてしまいますね
那么 请加油干吧
じゃ お仕事 頑張ってください
这是新的舰内换班表？
これ 新しい艦内シフト？
我说 在土卫二时 你问过我一个奇怪的问题吧？
エンケラドゥスで 一緒のとき 私に変なこと 聞いてきたよね？
你有外星人亲戚吗？
君 宇宙人に親戚とかいる？
你说的……难道是萨夏？
あれって もしかして サーシャさん？
当初没明白你的意思
最初は なんのことか分からなかったけど
你在火星见到她了吧？
火星で彼女を見てるんでしょ？
所以才会这么想
だから そうかなって
是 她长得跟你很像
ああ 似てたんだ 君に
萨夏？伊斯坎达尔
サーシャ･イスカンダル…
是她以生命为代价 为我们送来了波动引擎的起动核心
命懸けで 波動エンジンの 起動コアを届けてくれた人
说起来
そういえばさ
在她来的一年前 还有一个人来过吧
彼女が来る１年前にも もう１人 来てたんだよね
给我们带来了波动引擎的设计图
波動エンジンの設計図を届けに
尤丽莎？伊斯坎达尔
ユリーシャ･イスカンダル
她的名字
彼女の名前よ
要与地球进行最后一次通讯吗？
地球との最後の通信ですか？
没错 离开太阳系后
うむ ヘリオポーズを越えると
大和号会受到银河射线的强烈影响 很难再与地球通信
ヤマトは強力な銀河放射線の影響で 地球との通信が困難になる
所以 我允许那些有意愿的船员 与家人进行最后一次通讯
そこで 希望する者には 家族との交信を許可することにした
真的吗？
ホントですか？
与此同时 本舰将举行太阳系赤道祭典
それと同時に 太陽系赤道祭も行う予定だ
赤道？这可是在宇宙啊？
赤道って… ここ 宇宙ですよ？
过去 出海的船在越过赤道时
かつて 大海原を行く船は 赤道を越える際
为祈求平安 都会举行赤道祭典
航海の無事を祈って赤道祭を行った
我们只是仿效古人罢了
その故事に倣うのだ
是太田队员说按照赤道祭典的传统 需要化装 所以我才……
だって 太田さんが 赤道祭は 伝統的に仮装だって言うから…
你被他骗啦
担がれたね
小真琴好听话啊
ハハッ まこっちゃんは素直だね
真是的太田队员跑哪儿去了！
太田さん どこ行ったのよ！
不过 你竟然听信他的话 这本来就是个错误
まあ あいつの言うことを 真に受けるのが そもそも…
那个……我觉得挺适合你的
ええっ！ その… 俺は似合ってると思うぞ
是……
はい
诸位 是你们的不懈努力 引领 M2 作战走向了成功
諸君 諸君らの働きで メ２号作戦を 成功に導くことができた
地球从此不再受游星炸弹的威胁
これでもう 地球に遊星爆弾が落ちることはない
我作为舰长 衷心感谢大家
艦長として礼を言う
太阳系赤道祭典马上开始
これより 太陽系赤道祭を始める
不过 航海之旅才刚刚开始
だが 航海は まだ始まったばかりだ
祭典结束后 就别再过度眷念地球 要向前看
これが終わったら地球を振り返るな 前を見ろ
看清朝向伊斯坎达尔的那条路
イスカンダルまでの道を 見据えるのだ
祝愿赤道祭典圆满成功！干杯
赤道祭の成功を祈る！ 乾杯
干杯
乾杯
怎么样！不来一杯吗？
どうじゃ！ お前も 一杯やらんか？
我喝不了
ワタシハ 飲メマセン
真是个无聊的家伙
つまらんやっちゃのう
平田主计长
平田主計長
你和他是士官学校的同级生吧
あいつとは 士官学校で同期だったんだ
多谢您容许我的任性之举
わがままを聞いていただき ありがとうございました
如果厌倦了 随时都可以回来哦
嫌になったら いつでも帰ってきていいよ
甲板员真是个倒霉差事啊
甲板員は貧乏クジだよなあ
一切要以舰体修补为优先
艦体の補修が優先だから
所以咱们跟地球的最后通讯也推迟了吧
僕たちは 地球との交信は おあずけなんだな
明美——！
あけみちゃ〜ん！
你的心里话全漏出来了！
私語がダダ漏れだぞ！
对……对不起！
す… すんません！
榎本大哥
榎本さん
古代啊？怎么？有事吗？
ん？ 古代か どうした？ 何か用か？
不对！请问有何吩咐？
じゃない！ 用でありますか？
如果有人想和家人通讯的话 我来代班
家族と通信したい人がいたら 自分が代わります
可是 你不是参加……
だって お前…
伤脑筋 这是命令吗？
参ったな そいつは命令ですか？
榎本大哥！
榎本さん！
这样一来 就有一个人能和地球通讯了
これで１人は 地球と交信できるってわけだ
不 是两个
いえ ２人です
喂 那是……
おい あれ
她好像和古代一尉一起攻打了加米拉斯基地
ああ 確か… 古代一尉と一緒に ガミラス基地をたたいた…
谢了
こいつは どうも… ヘヘッ
看来 战术长跟女孩子相处的本事见长啊
戦術長も 少しは 女の扱いが上達したようですな
诶 什么意思？
えっ なんですか？
佐伯！来岛！你们俩刚结婚吧？换你俩去通讯
佐伯！ 来島！ お前ら 確か新婚だろ？ 代わっていただけ
太好了
やった
非常感谢！
ありがとうございます！
舰长 有什么事吗？
ああ 艦長 何か ご用ですか？
不……看来你在忙 打扰了
いや… 忙しそうだな すまなかった
哎呀 有什么好高兴的
何が楽しいんだか
大和号即将穿越日球层顶
ヤマトは これよりヘリオポーズを通過
冲击可能导致舰体摇晃
衝撃で艦体が揺れることも予想されます
参加祭典的船员请注意安全
赤道祭参加の乗組員は注意してください
发生什么事了吗？舰长
どうかしましたか？ 艦長
不 没事
ああ うん… いや
您有事要交代吗？
何か ご用でも？
不 不是这样的
いや そういうわけじゃないんだが…
没事 抱歉 打扰你了
いや すまん 邪魔をしたな
在这里与地球通讯
真到那时 我该说些什么呢？
いざとなったら 何を話していいのか
没关系 让他们看看你精神的样子就好……
大丈夫 元気な顔を見せれば…
你家里好像有……
君のところは 確か…
母亲和弟弟 父亲已经……
おふくろと弟です 親父は…
我知道 是在最初遭到加米拉斯侵犯时牺牲的吧
うん… 知っとるよ 最初にガミラスと遭遇したとき 亡くなったんじゃな
孩子平安出生了
子供が産まれたんだ
可恶 我们只是一起想了想名字 时间就到了
２人で名前を考えるだけで 持ち時間が終わっちまったよ
下一位是德川机关长
次は 徳川機関長ですよ
啊 到我了吗
おっ？ わしか
哇 是爷爷！
わあ じいじだ！
爱子！还好吗？
おお アイ子！ 元気か？
太助 彦七和菊子呢？
太助 彦七と菊子さんは？
那个……
ああ その…
哥哥和嫂子去排队领粮食配给了
兄貴と義姉さんは 食料配給に並んでる
太助 我肚子饿了
太助〜 アイ子 おなかすいた
再忍一下吧
もう少し我慢しような
最近配给一直很紧张 其实哥哥他们去黑市买粮……
ここんとこ配給が滞ってて 実は 兄貴たち 闇で食料を…
你说什么！说过多少遍了！不要碰黑市的东西
なんじゃと！ あれほど闇物資には手を出すなと…
这我们知道！
分かってるさ！
我们都知道 可不这样的话根本没法活下去！
分かってるけど そうしないと やっていけないんだよ！
爷爷什么时候回来呢？
ねえ じいじは いつ帰ってくるの？
一年一年后我就会带着礼物回去哦
１年だよ １年したら お土産を持って帰るからな
太助 爱子就拜托你照顾了
太助 アイ子を頼むぞ
从今往后 地球就靠你们年轻一代了
これからの地球は お前たち 若い世代にかかってるんじゃ
一个大男人 哭什么
なんじゃ 男のくせに
太助 爷爷也哭了
太助 じいじも泣いてるよ
次郎
哥哥！
あ… 兄ちゃん！
妈妈呢？
母さんは？
她去医院看望阿姨 应该快回来了
おばさんのお見舞い そろそろ帰ってくるよ
是吗 没时间了
時間がないんだ
或许 这是最后一次跟你们通讯了
もしかすると これが 最後の通信になるかもしれない
不？我不要！
え？ やだよ そんなの！
不要任性
わがまま言うな
你告诉妈妈
母さんに伝えてくれ
大介会继承父亲的志向 坚决完成任务
“大介は父さんの遺志を継いで 任務を全うします”
然后 一定会回地球的
“そして 必ず地球に戻ります”
次郎 照顾好妈妈
次郎 母さんを大切にしろ
时间快到了
そろそろ時間だ
我回来了
ただいま
妈妈！大介哥哥的通讯！
お母さん！ 大介兄ちゃんだよ！
什么 是大介吗？
えっ… 大介が？
妈妈！
母さん！
等一下 再给我一点时间！
待ってくれ もう少し時間を！
妈妈！妈妈！
母さん！ 母さん！
大介……
大介！
你已经联络过家人了吗？
君は もう 地球との交信は終えたのか？
没有
いえ
这样没关系吗？
いいのか？
不用
いいんです 私は
我不要紧 真的
本当に… 大丈夫です
莫非你的父母是……？
もしかして ご両親が？
你是说火星移民吗？
マーズノイドだってことですか？
看瞳孔颜色就知道了吧
目の色で分かっちゃいますよね
我的祖父是火星人
祖父が火星生まれでした
恰逢我出生时 第二次内行星战争爆发了
ちょうど私が生まれたころ 第二次内惑星戦争があって
在那之后 我们就被强制移居地球
そのあと 火星から地球に 強制移住させられて…
是这样啊 那么 你的家人在地球吧
そうか… じゃあ 地球に ご家族が
已经没有了
いません
他们都被游星炸弹给……
みんな 遊星爆弾で…
唯一在世的哥哥 也在与加米拉斯的战斗中牺牲了
たった１人残った兄も ガミラスとの戦闘で亡くなりました
所以 请不用担心我
だから 気にしないでください
和我一样呢
僕と一緒だな
您突然开什么玩笑啊！
いきなり なんの冗談ですか！
感觉怎么样？她可是森田药业的千金哦
どう？ 森田製薬のご令嬢よ
虽然你爸爸说政府高官的千金里有合适的人选 可我还是……
お父様は 政府高官のご令嬢に いい人がいるって言うんだけど 私は…
妈妈！你好好想想我们现在的情况吧
お母さん！ 今 僕らの置かれた状況を 考えてください
搞不懂情况的是你！
状況を分かってないのは お前のほうだ！
你要继承我的事业……
お前は 私の跡を継いで…
我不会接您的班！而且自己的妻子就由……
僕は お父さんの跡は継ぎません！ そして 自分の伴侶は…
你只要乖乖听我的话就好！
お前は 私の言うことだけを 聞いていればいいんだ！
孩子他爸！
お父さん！
康雄 一定要回来 一定哦！
康雄さん 必ず帰ってきて 必ずよ！
请原谅我 我已心有所属
許してください… 僕には心に決めた人がいるんです
看来南部也结束了
南部君 終わったみたいだな
还有大约 28 人
残り あと28人ほどです
嗯 知道了
うん 分かった
说起来 真是太好了
そういえば よかったね
那件事 上边许可了
例の件 許可が下りて
十分感谢
ありがとうございます
加油吧 我会点歌的
頑張ってね リクエストするよ
是 话说回来
はい それにしても
真的很感谢舰长 允许大家和地球通讯
みんなに地球との交信を 許してくれた艦長には感謝ですよね
关于这事 向舰长提议的是……
それがさ 艦長に これを勧めたのは…
我？
私？
难道不是吗？
あれ？ 違うんですか？
是你向舰长提议的吧？
艦長に進言されたんでしょ？
保安部真是爱打听呢
フッ… 保安部は詮索好きね
你最好也和地球做一下最后的通讯吧？
あなたも 地球に通信されておいたほうが いいんじゃないですか？
我知道
分かってます
还有 他在看你呢
それはそうと… 彼 あなたを見てますよ
驶出日球层顶后 将无法再与地球通信
地球との交信は ヘリオポーズを出るとできなくなります
有意向且尚未办理手续的船员
交信を希望する乗員で…
真沉不住气啊
腰が据わってねえなあ
请尽快办完手续
速やかに手続きを済ませてください
你知道我不喝酒的吧
飲めないの知ってるだろ
队长不和家人通讯吗
いいんですか？ 隊長は
我不打算留退路
俺は退路を断ってるからな
反正老爹只会说让我继承寺院
どうせ親父は 寺を継げって話しかしないし
我的父亲 在第一波游星炸弹袭击中去世了
俺の父親 遊星爆弾の第一波で 死んじまったんですよね
曾经很讨厌他 总是训斥我
大嫌いだったんですよ いつも怒鳴ってばかりで
可是最近 却意外地总是想起一些事
それが このごろ 不思議と よく思い出すんです
想起经常被他训斥那会儿的事
決まって怒鳴られたときのことをね
哎呀哎呀……
やれやれ…
真棘手啊
手がかかりますね
是啊 这翼太庞大了
ああ 大きな艦だからね
能问你一个问题吗？
１つ 聞いていい？
最初为什么没有向航空队递交志愿书呢？
なんで最初から 航空隊を志願しなかったんだ？
我交了啊
ああ… しましたよ
可是 队长好像不想收我
でも 隊長は 私を入れたくなかったみたい
加藤吗？为什么？
加藤が？ どうして？
别看他那样 其实他对人的生死比常人更敏感
ああ見えて 人の生き死にに 人一倍 敏感な人なんです
给我活着回来！
生きて帰ってこい！
是
はい！ あ…
非常感谢您……
ありがとうございました…
大概是不希望我像哥哥那样战死疆场吧
私を兄のように 戦いで死なせたくなかったんです
他们两个是好朋友
親友だったんです あの２人
哥哥和加藤队长
兄と加藤隊長…
打扰你们对不住了哈二位
あ〜 邪魔して悪いが お二人さん
可以请你们来左舷帮下忙吗？
左舷の手伝いに 回っていただけませんでしょうか！
榎本大哥……
榎本さん…
明白！
了解！
不要啊！
嫌だ〜！ させるか！
你跑不掉的！
させるかあ！
太田 不是让你倒酒的吗？
太田 酒つげって言ってるだろ〜？
饶了我吧
ぐっ… 勘弁してくれよ〜
你也给我喝！
そっちも飲みなさいよ
还不是你让我穿女仆装的……
お前にメイド服を要求して…
与地球的通信即将结束
地球との交信は まもなく終了となります
救命啊！
助けて〜！
申请通信者请立即前往通信室
交信希望者は 直ちに通信室へお越しください
你给我等着
待てっての〜
重复一遍：与地球的通信即将结束
繰り返します 地球との交信は まもなく終了となります
诶……？
あれ？
很精神嘛
元気そうだな
冲田近况如何？我拜托了佐渡医生好好照顾他
沖田は どうだ？ 佐渡先生には頼んでおいたが
最近慢慢稳定下来了
最近は 落ち着いているようです
是吗
そうか
感谢您对我这一年的照顾
この１年 育てていただいたこと 感謝しています
一定要回来啊
必ず戻るんだぞ
是
はい
进来
入れ
是德川啊！
徳川君か！
这会儿方便吗？
よろしいですかな？
已经有一年了吧
もう １年ですか
我听山崎说
山崎から聞きました
你刚才来过机关部
機関部に いらっしゃったとか
那是……
いや あれは…
你是要找这个吗？
これに ご用だったのでは？
德川……
徳川君…
你还记得最早那艘船吗？
最初の艦 覚えてらっしゃいますかな？
防卫舰 36 号 连名字都没有的小船啊
フッ… 防衛艦36番 艦名も付けてもらえない 小さな艦だった
那时我们都还年轻啊
お互い 若かったですな
自那时起 究竟有多少年轻人先我们而去
あれから 何人の若者が わしらより先に 逝ってしまったことか
不忍心去计算啊
数えたくないな
不 是无法计算
数えてはならんのだ
数字不能代表人的生命
人の命は数じゃない
活下来的人能做的
生き長らえた者にできるのは…
就是对年轻一代的未来寄予希望
若者の明日に 希望をつなぐことだけだ
这是对剥夺了许多年轻人的未来
多くの若者の未来を奪った
所必须作出的补偿啊
せめてもの償いですな
修补工作辛苦了
補修作業 ご苦労さま
我看到了哦
見えてたわよ
反正闲着也是闲着
どうせ やることなかったしな
你为什么没有通讯呢？
なんで交信しなかったの？
我的家人都去世了
家族は みんな死んだ
你呢？
君のほうは どうだったんだい？
和家人说话了吗？
家族とは話せたの？
算是……跟你一样吧
そっちと… 同じかな
对不起
あ… ごめん
不用道歉
謝らないで
我呢 对自己的过去一无所知
私ね 昔の自分を覚えてないんだ
只记得最近一年的事
覚えてるのは ここ１年間の記憶だけ
之前的事都忘记了
その前の記憶はないの
这样啊
そっか
大和号即将通过太阳圈
ヤマトは まもなく ヘリオポーズを通過
同时 太阳系赤道祭典也将结束
それをもって 太陽系赤道祭は終了となります
现在切换内容
それでは 変わりまして…
好的 YRA 大和号广播今天开播
は〜い！ 今日から始まります 「ＹＲＡラジオヤマト」
我是陪伴大家的岬百合亚～
お相手は 皆さんの岬 百合亜で〜す
那么 马上播放第一首歌
では 早速 １曲目
为大家送上一首与赤道祭典尾声相配的怀念歌曲
赤道祭の最後にふさわしい 懐かしい曲を お送りします
我定会归来 戴着鲜红的围巾
必ず帰るから 真赤なスカーフ
等到那一天 务必前来迎接我
きっとその日も 迎えておくれ
现在的我们 仍在宇宙的尽头
今ははるばる 宇宙の果て
即使是梦境 也在浩瀚繁星中
夢を見るのも 星の中
旅行的男人 在他的眼眸之中
旅する男の瞳は
无论到何时 都愿留一丝浪漫
ロマンをいつでも うつしたい
啦啦啦…
ラララ…
通过日球层顶
啦啦啦 鲜红的围巾
ラララ 真赤なスカーフ
再见了 地球
さようなら 地球
我们会回来的
俺たちは帰ってくる
一定会回来的……回来的……回来的……
俺たちは帰ってくる 必ず帰ってくるぞ〜！
那么没有问题了吧
では 問題はないのだな
地球的希望就寄托在你们身上了
もはや地球の希望は 君たちだけだ
拜托了 新见一尉！
頼んだぞ 新見一尉！
那个女孩挥舞着
あの娘がふっていた
鲜红的围巾
真赤なスカーフ
想问你是否知晓
誰のためだと 思っているか
无论她来迎接谁 这并不重要
誰のためでも いいじゃないか
大家把她当恋人 也算高兴事
みんなその気でいればいい
远行的男人心中
旅立つ男の胸には
渴望点点浪漫啊
ロマンのかけらがほしいのさ
啦啦啦…
ラララ…
啦啦啦 鲜红的围巾
ラララ 真赤なスカーフ
暗流涌动的宇宙
策謀うごめく空
阴云密布
暗雲立ちこめ
鲜红的太阳雄踞眼前
眼前にそびえるは赤き太陽
其口含万千烈焰 其臂持红莲业火
その口 数多の炎 その腕 紅蓮の業火
突破艰险之绝境 置之死地而后生
死中に活を求め 絶対の罠を突破する
发出满含决心的一击
決意の一撃を放て
下集 对星祈愿
次回「星に願いを」
距人类灭亡还有 343 天
人類滅亡まで あと300と43日